# 探究美元的秘密
## 目录
pass
## 基本概念
#### 通货膨胀
> 流通中的货币数量超过经济实际需要而引起的货币贬值和物价水平全面而持续的上涨。是造成一国货币贬值的物价上涨。
#### 通货紧缩
> 市场上流通的纸币量少于商品流通中所需要的货币量而引起的货币升值、物价普遍持续下跌的状况。
#### 金本位(1880 - 1914)  
> 是以黄金为本位币的货币制度。金本位制下，每单位的货币价值等同于即货币含金量。不同国家使用金本位时，国家之间的汇率由它们各自货币含金量之比来决定。  
>> #### 金币本位制
>> 这是金本位货币制度的最早形式，亦称为古典的或纯粹的金本位制。
#### 贸易逆差
> 各国家或地区在一定时期内的进口额大于出口额
#### 孤立主义
> 以尽量避免对外国承担政治和军事义务的同盟关系的方式，来维护和扩展本国的利益
#### Swift

#### SDR

## 背景
### 大英帝国的崛起
第一次工业革命，生产力大发展，牵头确立金本位，各国也采用英镑作为国际清算手段（最早霸权货币）。  
19世纪后期，金币本位制已经在资本主义各国普遍采用。由于当时英国在世界经济体系中的突出地位，它实际上是一个以英镑为中心，以黄金为基础的国际金本位制度。  
英镑之所以与黄金具有同等重要的地位，是由于当时英国强大的经济力量，伦敦成为国际金融中心，英国也是国际经济与金融活动的重心，于是形成一种以黄金和英镑为中心的国际金本位制，也有人称之为英镑汇兑本位制。

### 金本位的末路
到1913年底，英、法、美、德、俄五国占有世界黄金存量的2/3，绝大部分黄金为少数强国所占有，这就削弱了其他国家货币制度的基础。  
一些国家为了准备战争，政府支出急剧增加，大量发行银行券，于是银行券兑换黄金越来越困难，这就破坏了自由兑换的原则。  
到了一战英国耗费巨额军费，金本位难以维系。加之20世纪30年代初的世界经济危机的影响，1931年9月，英国放弃金本位。  

### 美国崛起
由于欧洲战事需要，欧洲国家大量向美国购买军火，也使大量黄金流入美国。同时国际借贷和融资业务大规模向美国转移，纽约成为世界最大资本流动市场。  
同时美国也于一战前夕成为世界第一大经济体。1920年时美国已有建立霸权货币的基础。但美国奉行孤立主义，并没有实现。

## 过程
#### 第二次世界大战
> 第二次世界大战中，美国成为国际体系中的超级大国，外交政策发生了巨大的变化，孤立主义原则被否定，“国际主义”成为美国外交决策的基础，多边主义时代产生了。  
#### 第二次世界大战后
> 战后，美国多边主义外交政策的基本理念为：通过维持西方联盟，在一系列国际规则和原则的基础上协调与盟国乃至与非盟国之间的政治经济关系，同时强调通过建立国际制度、国际组织和国际机制来协调各国之间的国际事务。
#### 布雷顿森林会议
> 1944年7月1日，44个国家或政府的经济特使在美国新罕布什尔州的布雷顿森林召开了联合国货币金融会议（简称布雷顿森林会议），商讨战后国际货币体系问题。经过3周的讨论，会议通过了以"怀特计划"为基础制订的《联合国家货币金融会议最后决议书》以及两个附议，即《国际货币基金协定》和《国际复兴开发银行协定》，确立了以美元为中心的国际货币体系，即布雷顿森林体系。
>> #### 美元与黄金直接挂钩
>> 三十五美元兑换一盎司黄金；成员国货币与美元挂钩；汇价允许小幅度浮动，短期内保持比较稳定的状态。

### 如何借此建立霸权
美元与黄金挂钩，享有特殊地位，加强了美国对世界经济的影响。美国通过发行纸币而不动用黄金进行对外支付和资本输出，有利于美国的对外扩张和掠夺。  
在固定汇率制度下，各国不能利用汇率杠杆来调节国际收支，只能采取有损于国内经济目标实现的经济政策或采取管制措施，以牺牲内部平衡来换取外部平衡。  
当美国国际收支逆差、美元汇率下跌时，根据固定汇率原则，其他国家应干预外汇市场，这一行为导致和加剧了这些国家的通货膨胀;若这些国家不加干预，就会遭受美元储备资产贬值的损失。

#### 布雷顿森林会议体系崩溃
> 马歇尔计划使美国处于贸易逆差；美国发动越南战争，使国内黄金储备量缩水，引发美元信用危机。
>> #### 崩溃标志
>> - 美元停止兑换黄金。尼克松政府于8月15日宣布实行"新经济政策"，停止履行外国政府或中央银行可用美元向美国兑换黄金的义务。
>> - 1971年12月，以《史密森协定》为标志，美元对黄金贬值，美联储拒绝向国外中央银行出售黄金。
>> - 取消固定汇率制度。
>> 至此，美元与黄金挂钩的体制名存实亡。

#### 美元石油挂钩
> 美国对沙特威逼利诱，使其同意用美元进行石油交易，借此影响了整个OPIC。此后其他国家想购买石油必须要有美元外汇。  

### 如何借此建立霸权
石油美元的特殊地位给美国带来了无法想象的好处。美国在遇到债务和外贸逆差时，只需要开动印刷机印刷美元便可以解决这些问题，维持国民经济的平衡。  
在此过程中，美国仅仅只需要付出极小的印刷成本，但印刷出的美元却与市场上的其他美元具有同样的购买力，可能造成别的国家通货膨胀。
